---
title: "Как выбирать качественные кружки"
description: "Как выбирать качественные кружки"
category: "Telegram"
sourceLabel: "Пост канала"
sourceUrl: "https://t.me/techleaderschool/203"
publishedAt: "2024-06-07"
readingTime: ""
order: 3
---

<div class="telegram-original">КАК ВЫБИРАТЬ КАЧЕСТВЕННЫЕ КРУЖКИ<br/><br/><b>Критерии</b><br/><br/>Ранее я <a href="/materials/telegram-156/">писал</a>, что, на мой взгляд, наиболее объективными критериями качества любого курса являются метрики эффективности и доходимости. Но поскольку данные для вычисления этих метрик практически никто не раскрывает, остаётся выделить косвенные критерии, которые обычно есть в открытом доступе и которые ощутимо влияют на эти метрики.<br/><br/>Каждый критерий оценивается от 0 до 10 баллов, всего 4 критерия и, следовательно, максимум 40 баллов (где 0 - плохо, 10 - отлично).<br/><br/><b>I. Размер группы</b><br/><br/>- 0-1 баллов: более 10 учеников в группе или нет информации в открытом доступе<br/>- 2-3 балла: от 7 до 10 учеников в группе<br/>- 4-5 балла: индивидуально<br/>- 6-8 баллов: от 5 до 6 учеников в группе<br/>- 9-10 баллов: 3-4 ученика в группе<br/><br/>Ищите группы из 4-6 учеников на преподавателя. Если группы большие, то нужны ассистенты, которые будут помогать.<br/><br/>Группы по 3-4 ученика - это, наверное, оптимальный вариант, но экономически невыгодны, поэтому вы встретите их редко.<br/><br/>Индивидуальное репетиторство не оптимально, так как в нём отсутствует социализация, а она важна для мотивации. Также присутствует давление на одного ученика со стороны учителя - много внимания не всегда хорошо для развития самостоятельности.<br/><br/>В группах из более 6 учеников некоторые ученики будут выпадать, в группах более 10 - выпадать будет большинство.<br/><br/><b>II. Преподаватели</b><br/><br/>- 0-1 балл: берут любого, ищут по объявлениям или нет информации в открытом доступе<br/>- 2-4 балла: ищут, но есть существенные ограничения (например, студенты ведущих вузов, призёры заключительного этапа всероса)<br/>- 5-7 баллов: опытные, известные своими высокими достижениями среди коллег, у вас есть возможность пообщаться с преподавателем до оплаты<br/>- 8-10 баллов: звёздные преподаватели, которые ведут сами (их единицы)<br/><br/>Ищите кружки, где есть возможность выбрать, побеседовать с преподавателем, узнать о его достижениях. <br/><br/><b>III. Формат обучения</b><br/><br/>- 0 баллов: нет информации в открытом доступе, видеозапись уроков<br/>- 1-4 баллов: фронтальная - большую часть времени лекции, разборы<br/>- 5-8 баллов: практико-ориентированная: большую часть времени решают задачи при поддержке учителя, теория от учителя<br/>- 9-10 баллов: практико-ориентированная с упором на самостоятельность: большую часть времени решают задачи при поддержке учителя, теория проходится самостоятельно, учитель объясняет сложные моменты, есть качественные теоретические материалы (не видеозапись лекций), индивидуальный подход<br/><br/>Выбирайте те форматы, где обучение строится вокруг ученика, а не учителя. Важно, чтобы суть обучения состояла в практической работе вашего ребёнка с посильными, не слишком лёгкими заданиями и поддержкой от преподавателя в моменте. По каждой теме должны быть ранжированные по сложности задачи, от простых до олимпиадных.<br/><br/><b>IV. Программа</b><br/><br/>- 0-1 балл: нет информации, краткое описание курса<br/>- 2-5 баллов: есть абстрактные цели курса, есть последовательная линейка курсов<br/>- 6-8 баллов: есть детальное описание образовательных результатов и тем по каждому модулю занятию<br/>- 9-10 баллов: есть детальное описание образовательных результатов и тем по каждому занятию, примеры заданий, есть демо-курс в открытом доступе<br/><br/>Образовательная программа - это дорожная карта курса, чтобы вы могли понимать прогресс вашего ребёнка. Отсутствие образовательной программы может говорить о том, что продукт на самом деле не ориентирован на результат на выходе курса.<br/><br/>Хорошая образовательная программа должна содержать измеримые цели по каждому модулю или занятию, достижимость которых проверяется через практические задания.<br/><br/>@techleaderschool</div>
