---
title: "Как выбирать кружки по программированию"
description: "Серия постов о критериях выбора кружков и курсов по программированию."
category: "Серия"
sourceLabel: "Посты канала"
sourceUrl: "https://t.me/techleaderschool/202?series=kruzhki"
publishedAt: "2024-07-25"
readingTime: ""
order: 24
---

<div class="telegram-original telegram-series">Далее я распишу критерии, по которым я как родитель и методист оцениваю качество предлагаемых курсов. И разберу некоторые платные онлайн-курсы по информатике и математике.<br/><br/><b>Дисклеймер</b><br/><br/>Все, что я опишу далее, - это мое субъективное мнение. Я не претендую на объективность, это лишь попытка систематизировать процесс выбора.<br/><br/>Это результат запросов от родителей моих учеников и знакомых - они просят посоветовать хорошие кружки и учителей.<hr/>КАК ВЫБИРАТЬ КАЧЕСТВЕННЫЕ КРУЖКИ<br/><br/><b>Критерии</b><br/><br/>Ранее я <a href="/materials/telegram-156/">писал</a>, что, на мой взгляд, наиболее объективными критериями качества любого курса являются метрики эффективности и доходимости. Но поскольку данные для вычисления этих метрик практически никто не раскрывает, остаётся выделить косвенные критерии, которые обычно есть в открытом доступе и которые ощутимо влияют на эти метрики.<br/><br/>Каждый критерий оценивается от 0 до 10 баллов, всего 4 критерия и, следовательно, максимум 40 баллов (где 0 - плохо, 10 - отлично).<br/><br/><b>I. Размер группы</b><br/><br/>- 0-1 баллов: более 10 учеников в группе или нет информации в открытом доступе<br/>- 2-3 балла: от 7 до 10 учеников в группе<br/>- 4-5 балла: индивидуально<br/>- 6-8 баллов: от 5 до 6 учеников в группе<br/>- 9-10 баллов: 3-4 ученика в группе<br/><br/>Ищите группы из 4-6 учеников на преподавателя. Если группы большие, то нужны ассистенты, которые будут помогать.<br/><br/>Группы по 3-4 ученика - это, наверное, оптимальный вариант, но экономически невыгодны, поэтому вы встретите их редко.<br/><br/>Индивидуальное репетиторство не оптимально, так как в нём отсутствует социализация, а она важна для мотивации. Также присутствует давление на одного ученика со стороны учителя - много внимания не всегда хорошо для развития самостоятельности.<br/><br/>В группах из более 6 учеников некоторые ученики будут выпадать, в группах более 10 - выпадать будет большинство.<br/><br/><b>II. Преподаватели</b><br/><br/>- 0-1 балл: берут любого, ищут по объявлениям или нет информации в открытом доступе<br/>- 2-4 балла: ищут, но есть существенные ограничения (например, студенты ведущих вузов, призёры заключительного этапа всероса)<br/>- 5-7 баллов: опытные, известные своими высокими достижениями среди коллег, у вас есть возможность пообщаться с преподавателем до оплаты<br/>- 8-10 баллов: звёздные преподаватели, которые ведут сами (их единицы)<br/><br/>Ищите кружки, где есть возможность выбрать, побеседовать с преподавателем, узнать о его достижениях. <br/><br/><b>III. Формат обучения</b><br/><br/>- 0 баллов: нет информации в открытом доступе, видеозапись уроков<br/>- 1-4 баллов: фронтальная - большую часть времени лекции, разборы<br/>- 5-8 баллов: практико-ориентированная: большую часть времени решают задачи при поддержке учителя, теория от учителя<br/>- 9-10 баллов: практико-ориентированная с упором на самостоятельность: большую часть времени решают задачи при поддержке учителя, теория проходится самостоятельно, учитель объясняет сложные моменты, есть качественные теоретические материалы (не видеозапись лекций), индивидуальный подход<br/><br/>Выбирайте те форматы, где обучение строится вокруг ученика, а не учителя. Важно, чтобы суть обучения состояла в практической работе вашего ребёнка с посильными, не слишком лёгкими заданиями и поддержкой от преподавателя в моменте. По каждой теме должны быть ранжированные по сложности задачи, от простых до олимпиадных.<br/><br/><b>IV. Программа</b><br/><br/>- 0-1 балл: нет информации, краткое описание курса<br/>- 2-5 баллов: есть абстрактные цели курса, есть последовательная линейка курсов<br/>- 6-8 баллов: есть детальное описание образовательных результатов и тем по каждому модулю занятию<br/>- 9-10 баллов: есть детальное описание образовательных результатов и тем по каждому занятию, примеры заданий, есть демо-курс в открытом доступе<br/><br/>Образовательная программа - это дорожная карта курса, чтобы вы могли понимать прогресс вашего ребёнка. Отсутствие образовательной программы может говорить о том, что продукт на самом деле не ориентирован на результат на выходе курса.<br/><br/>Хорошая образовательная программа должна содержать измеримые цели по каждому модулю или занятию, достижимость которых проверяется через практические задания.<br/><br/>@techleaderschool<hr/>И вот по этим критериям я хотел бы разобрать несколько типов образовательных кружков.<hr/><b>Эдутейнмент (образование как развлечение)</b><br/><br/>Группы: от 10 до 15 учеников в группе<br/>Преподаватели: берут всех, без опыта<br/>Формат: хорошее методическое сопровождение учителей, качественные материалы, красивый дизайн<br/>Программа: максимально облегчённая, чтобы дети сильно не напрягались, ставка на веселье<br/><br/>Такие проекты изначально строятся опытными в бизнесе людьми, с привлечением инвесторов, большими бюджетами на рекламу, с построением сильного бренда, рыночными ценами и охватом большой аудитории — десятки и сотни тысяч учеников.<br/><br/>За счёт бренда, рекламы, цен, хорошо отлаженных бизнес-процессов и ориентированности на комфорт учеников у них всегда будут клиенты.<br/><br/>Основной минус — это низкое качество учителей, так как большая часть оплаты за обучение идёт на рекламу и доли инвесторов, на преподавателей остаётся 5-10%. Это несложно проверить: посмотрите, за сколько и на каких условиях они набирают преподавателей, например, на <a href="http://hh.ru/" target="_blank" rel="noopener">hh.ru</a>, и сравните с доходом с одной группы.<br/><br/>Также у них слабая программа, так как нет возможности оказать ученикам качественную поддержку сильными учителями из-за низких зарплат и больших групп. Даже если вам повезёт с учителем, он всё равно будет вынужден идти по слабой программе.<br/><br/>Мне кажется, такие школы можно рассматривать, если ваша задача — занять чем-либо ребёнка или для общего развития и веселья.<hr/><b>Индивидуальные репетиторы</b> <br/><br/>Хороших репетиторов сложно найти, и они будут стоить дороже, чем занятия в группах. К тому же занятия в кружках веселее и лучше влияют на мотивацию. Но часто это единственный вариант, так как выбор здесь гораздо больше, чем кружков, и легче подобрать индивидуально, под ваши конкретные запросы.<br/><br/>При выборе репетитора особо ценны рекомендации, если знаете хороших - делитесь, пожалуйста.<br/>И если среди подписчиков есть репетиторы, можете кратко оставить информацию о себе и ссылки. Пожалуйста, обязательно указывайте цену за час занятий.<br/><br/>Также можете порекомендовать хорошие сервисы по подбору репетиторов.<hr/><b>Платные очные кружки с сильной программой</b><br/><br/>Если у вас есть такой рядом с домом, особенно для детей начальной школы, мне кажется, это идеальный вариант, если цель — развить математику.<br/><br/>В крупных городах обычно бывает сеть таких кружков, можно рассмотреть их.<br/><br/>На каникулах есть хорошие школы, которые проводят выездные смены. По математике можно такие школы поискать здесь: <a href="http://matemateachka.com/kruzhki" target="_blank" rel="noopener">matemateachka.com/kruzhki</a>, выберите формат — очно.<br/><br/>Отдельно хочу выделить сеть казанских кружков <a href="http://kazan-math.ru/" target="_blank" rel="noopener">kazan-math.ru</a> и <a href="http://kazan-math.info/" target="_blank" rel="noopener">kazan-math.info</a>. Я как-то вел кружок по программированию для сильных математиков, отбирал у кого самые высокие результаты по математике. Большинство учеников учились как раз в этой сети. У них есть как очные кружки, так и выездные смены.<br/><br/>Равиль Алишев, с которым мы обсуждали олимпиадную математику, проводит смены, правда, они только для тех, кто в Казани — <a href="http://Mymathcamp.ru/" target="_blank" rel="noopener">Mymathcamp.ru</a>.<br/><br/>Буду рад рекомендациям очных кружков и выездных смен в комментариях по математике и информатике, с отзывами.<hr/><b>Онлайн кружки с сильной программой</b><br/><br/>С малыми группами, демонстрацией экрана, включенной камерой и упором на практику можно выстроить эффективные онлайн занятия. В моем случае обучения программированию я наблюдаю, что онлайн эффективнее оффлайна, так как ребенок занимается в комфортной для него среде, может полностью фокусироваться на решении задач, нет отвлекающих факторов и не тратит время на дорогу.<br/><br/><i>Дисклеймер</i><br/><i>Все курсы, которые я анализирую, — вполне хорошие курсы с хорошей репутацией, даже если они набрали низкий балл. Низкий балл не означает, что курс плохой, он лишь указывает на слабую ученик-ориентированность по моему мнению либо на недостаточно открытую информацию, которую я нашел.<br/><br/>Мой курс имеет наивысший рейтинг, что, конечно же, должно обоснованно снизить доверие к моей работе. Но в оправдание — было бы странно, если бы я сам не стремился сделать свой продукт лучшим с точки зрения моих же критериев.<br/><br/>Если у вас есть замечания к моей методике, вы не согласны с критериями, оценками или хотите дополнить информацию — буду рад конструктивному диалогу в комментариях или в личных сообщениях.<br/></i><br/><b>Рейтинг платных онлайн кружков по математике и программированию</b><br/><br/>Сделал таблицу и анализ курсов с хорошей, на мой взгляд, репутацией и более-менее открытым описанием. Всех их можно рассматривать для обучения математике и программированию. <br/><br/>Пока рассмотрел следующие кружки, у которых есть начальный уровень:<br/><br/>1. Свой курс - <a href="http://learncs.ru/" target="_blank" rel="noopener">learncs.ru</a><br/>2. РМШ<br/>3. МТ Кружки<br/>4. Олмат<br/>5. МШП<br/><br/>Вы можете предложить свои варианты, которые хотели бы, чтобы я рассмотрел. Я буду пополнять табличку.<br/><br/>Важно, чтобы хотя бы частично была информация по размеру групп, преподавателям, программе, формату и методике занятий. Если большинство из перечисленных пунктов нет, то я бы не рассматривал на вашем месте такие услуги — это &quot;кот в мешке&quot;.<br/><br/>Критерии оценки описаны <a href="/materials/kak-vybirat-kachestvennye-kruzhki/">тут</a>.<br/><br/><code>Таблица</code> (лучше смотреть на экране компьютера):<br/><br/><a href="https://docs.google.com/spreadsheets/d/1t7Dsfa22WC6lKzIzzqCfVN583pMWLleyqp0R9yOLgI0/edit?usp=sharing" target="_blank" rel="noopener">https://docs.google.com/spreadsheets/d/e/2PACX-1vTVwbd44tlrtyO-K1MzZ96930p1MSlgXqdCX-29AZU5YhLYoIpza715wcbuRYsFAxUT_ToPp3_18Mv5/pubhtml</a><br/><br/>@techleaderschool</div>
