---
title: "Зачем изучать программирование в школе"
description: "Зачем изучать программирование в школе"
category: "Telegram"
sourceLabel: "Пост канала"
sourceUrl: "https://t.me/techleaderschool/212"
publishedAt: "2024-07-16"
readingTime: ""
order: 1212
---

<div class="telegram-original">ЗАЧЕМ ИЗУЧАТЬ ПРОГРАММИРОВАНИЕ В ШКОЛЕ И ПРИ ЧЕМ ЗДЕСЬ ТЕХНОЛОГИЧЕСКОЕ ПРЕДПРИНИМАТЕЛЬСТВО<br/><br/>Сегодня школьникам предлагается огромный выбор курсов по программированию: платных и бесплатных, на уроках, после уроков и на каникулах. На эти курсы существует большой спрос как со стороны школьников, так и родителей.<br/><br/>В подавляющем большинстве случаев предлагается изучить “программирование” с целью стать “программистом”. Но за последние годы оба этих термина значительно усложнились и размылись. Наблюдая за этим, я вижу, что многие ученики и родители теряются в начале пути и прекращают развиваться в этом направлении из-за огромного выбора и неопределенности, что изучать, для чего и в каком порядке.<br/><br/>В следующей серии статей я предложу <u>один из возможных ответов</u> на вопросы: что и для чего изучать в школе в области программирования, чтобы не потеряться на полпути и подготовиться к вызовам современности. Эти статьи написаны для родителей и школьников, поэтому, возможно, вам будет интересно обсудить их с вашими детьми или просто поделиться с ними. Буду рад комментариям, вопросам, обсуждению и вашему мнению по содержанию статей.<br/><br/><b>Основная идея<br/></b><br/>Для школьников, которым интересна математика, я предлагаю начать с изучения основ Computer Science: программирования и информатики, алгоритмов и структур данных на уровне вводных университетских курсов специальностей в области компьютерных наук, но с поправкой на школьный уровень (меньше математики). На основе этой базы школьники могут создавать свои проекты и продукты, востребованные пользователями, с конечной целью стать технологическими предпринимателями. Для этого, помимо навыков Computer Science, важно развивать инженерные навыки и софт-скиллы, которые я разбил на навыки управления и продаж.<br/><br/><b>Содержание будущих статей</b><br/><br/> • Почему важно ставить большие и амбициозные цели, особенно учась в школе.<br/> • Кто такой технологический предприниматель: какие навыки и опыт формируют его, чем он отличается от обычного инженера или программиста.<br/> • Какие навыки ценятся в современной экономике.<br/> • Как развивать навыки технологического предпринимательства и инженера, учась в школе.<br/> • Карта навыков и целей на пути к технологическому предпринимательству для школьников.</div>
