---
title: "Онлайн кружки с сильной программой"
description: "Онлайн кружки с сильной программой"
category: "Telegram"
sourceLabel: "Пост канала"
sourceUrl: "https://t.me/techleaderschool/209"
publishedAt: "2024-06-08"
readingTime: ""
order: 1209
---

<div class="telegram-original"><b>Онлайн кружки с сильной программой</b><br/><br/>С малыми группами, демонстрацией экрана, включенной камерой и упором на практику можно выстроить эффективные онлайн занятия. В моем случае обучения программированию я наблюдаю, что онлайн эффективнее оффлайна, так как ребенок занимается в комфортной для него среде, может полностью фокусироваться на решении задач, нет отвлекающих факторов и не тратит время на дорогу.<br/><br/><i>Дисклеймер</i><br/><i>Все курсы, которые я анализирую, — вполне хорошие курсы с хорошей репутацией, даже если они набрали низкий балл. Низкий балл не означает, что курс плохой, он лишь указывает на слабую ученик-ориентированность по моему мнению либо на недостаточно открытую информацию, которую я нашел.<br/><br/>Мой курс имеет наивысший рейтинг, что, конечно же, должно обоснованно снизить доверие к моей работе. Но в оправдание — было бы странно, если бы я сам не стремился сделать свой продукт лучшим с точки зрения моих же критериев.<br/><br/>Если у вас есть замечания к моей методике, вы не согласны с критериями, оценками или хотите дополнить информацию — буду рад конструктивному диалогу в комментариях или в личных сообщениях.<br/></i><br/><b>Рейтинг платных онлайн кружков по математике и программированию</b><br/><br/>Сделал таблицу и анализ курсов с хорошей, на мой взгляд, репутацией и более-менее открытым описанием. Всех их можно рассматривать для обучения математике и программированию. <br/><br/>Пока рассмотрел следующие кружки, у которых есть начальный уровень:<br/><br/>1. Свой курс - <a href="http://learncs.ru/" target="_blank" rel="noopener">learncs.ru</a><br/>2. РМШ<br/>3. МТ Кружки<br/>4. Олмат<br/>5. МШП<br/><br/>Вы можете предложить свои варианты, которые хотели бы, чтобы я рассмотрел. Я буду пополнять табличку.<br/><br/>Важно, чтобы хотя бы частично была информация по размеру групп, преподавателям, программе, формату и методике занятий. Если большинство из перечисленных пунктов нет, то я бы не рассматривал на вашем месте такие услуги — это &quot;кот в мешке&quot;.<br/><br/>Критерии оценки описаны <a href="/materials/kak-vybirat-kachestvennye-kruzhki/">тут</a>.<br/><br/><code>Таблица</code> (лучше смотреть на экране компьютера):<br/><br/><a href="https://docs.google.com/spreadsheets/d/1t7Dsfa22WC6lKzIzzqCfVN583pMWLleyqp0R9yOLgI0/edit?usp=sharing" target="_blank" rel="noopener">https://docs.google.com/spreadsheets/d/e/2PACX-1vTVwbd44tlrtyO-K1MzZ96930p1MSlgXqdCX-29AZU5YhLYoIpza715wcbuRYsFAxUT_ToPp3_18Mv5/pubhtml</a><br/><br/>@techleaderschool</div>
