---
title: "Как дела с моим курсом по Computer Science"
description: "Как дела с моим курсом по Computer Science"
category: "Telegram"
sourceLabel: "Пост канала"
sourceUrl: "https://t.me/techleaderschool/162"
publishedAt: "2024-03-19"
readingTime: ""
order: 1162
---

<div class="telegram-original"><b>Как дела с моим курсом по Computer Science </b><br/><br/>На данный момент у меня обучается одна группа из 6 учеников и еще 3 ученика в ожидании. С текущими учениками мы прошли 3 модуля, что составляет 16 занятий. Никто из записавшихся на первое занятие не отказался, то есть я не потерял ни одного ученика. <br/><br/><b>Доходимость курса на данный момент составляет 100%.</b><br/><br/>Мне очень повезло с учениками. Все они мотивированы и решают много задач, в том числе олимпиадные.<br/><br/>Конечно, есть и проблемы: многие перегружены учебой в школе и дополнительными кружками. Не у всех хватает математической базы.<br/><br/>Поэтому, если вы планируете записаться, учитывайте, пожалуйста, делайте упор на математику. Должна быть как минимум сильная школьная база и постарайтесь разгрузиться по кружкам перед началом занятий по программированию, так как на это будет уходить много времени и сил.<br/><br/>Метрики эффективности по текущей группе, очевидно, у меня пока нет. Но я могу поделиться метриками моей другой группы, с которой я занимался, работая в Университете Иннополис:<br/><br/><b>76%</b> учеников, пришедших на первое занятие, успешно завершили обучение.<br/><b>92%</b> из них поступили на ИТ-специальности в ведущих ВУЗах.<br/><b>61%</b> поступили без вступительных испытаний благодаря своим олимпиадным достижениям.<br/>И ниже таблица с информацией по поступлению.</div>
