---
title: "Основные моменты интервью с Равилем (1/2)"
description: "Основные моменты интервью с Равилем (1/2)"
category: "Telegram"
sourceLabel: "Пост канала"
sourceUrl: "https://t.me/techleaderschool/187"
publishedAt: "2024-05-29"
readingTime: ""
order: 1187
---

<div class="telegram-original"><b>Основные моменты интервью с Равилем</b> (1/2)<br/><br/>Для поступления в сильные школы ключевое - это навыки по математике.<br/><br/>Математику нужно развивать за годы до вступительных испытаний.<br/><br/>Для этого можно начать с развития логического мышления: лего, шахматы, мелкая моторика, головоломки, игры с математическим сюжетом (1-2 класс).<br/><br/>3-4 класс: работа с числами, арифметика, простые числа, уравнения, математическое моделирование.<br/><br/>В 4 классе уже можно начать участвовать в олимпиадах. Призеры этих олимпиад идут в сильные школы. Для не олимпиадников попасть в математический класс маловероятно.<br/><br/>5-7 классы - этот возраст важен для развития абстрактного мышления. Там формируются навыки, которые в дальнейшем могут определить успешность в высокоуровневых олимпиадах.<br/><br/>Где заниматься? В первую очередь для младших классов лучше очные кружки, так как важно научить держать фокус ребенка, а это легче обеспечить, когда ребенок физически находится рядом с учителем и другими детьми со схожими интересами.<br/><br/>Если нет возможности заниматься очно, то для младших школьников онлайн может сработать, но только в малых группах до 6 учеников, чтобы учитель мог достаточно взаимодействовать с каждым ребенком и с поддержкой от родителей с контролем и мотивацией.<br/><br/>Важны фокус и мотивация родителя - это критически влияет на мотивацию ученика. Чем больше родитель интересуется обучением ребенка, тем выше шанс, что у ребенка будет интерес к занятиям.<br/><br/>Кружки, дополнительное образование - основное место, где происходит рост сильных учеников.<br/><br/>Выездные образовательные лагеря, каникулярные сборы - это способ втянуть в олимпиады учеников, которые живут вдали от математических кружков. Но кроме этого, именно на сборах идет основной рост для любых учеников за счет погружения.<br/><br/>Выездные лагеря особенно сложно проводить для младших школьников, из-за того, что они менее самостоятельны в быту.<br/><br/>Многое зависит от учителя, который сможет зажечь интерес к предмету.<br/><br/>Опытный учитель сможет подготовить до уровня призера региона большинство учеников. Но будет ли он успешен на олимпиадах более высокого уровня, уже зависит от таланта и упорства самого ученика. На высокоуровневых олимпиадах на первый план выходит быстрота мышления, упорство, соревновательный дух. Это не для всех.<br/><br/>Олимпиады ценны не только возможностью победы, но и как уникальный способ развития, что ценнее самих побед. Олимпиады - это ключ к образованию, недоступному для большинства.<br/><br/>Олимпиады тренируют находить решения в условиях неизвестности, справляться с новыми типами задач, с которыми до этого не сталкивался.<br/><br/>Поэтому олимпиадники преуспевают и в других областях.<br/><br/>Олимпиады тренируют долго держать фокус на определенном занятии. Это выгодно отличает их от большинства современных детей, у которых постоянное потребление гаджетов атрофирует этот навык.<br/><br/>Выбрать хорошего преподавателя нелегко. Даже платя максимальные суммы, вполне можно ошибиться. Нет четкого критерия выбора. Родителю нужно самому контролировать результат.<br/><br/>Поступление в сильную школу вовсе не гарантирует, что вы попадете к сильному преподавателю. Чем популярнее преподаватель, школа, тем меньше вероятность попасть к нему. Для этого нужно быть &quot;элитой&quot; - входить в топ 5-10% учеников, но и это не гарантия, так как преподаватель может просто не работать в этой параллели в этот год.<br/><br/>Поэтому, если есть возможность, в первую очередь нужно выбирать не школу, а преподавателя, кружок.<br/><br/>Но все же в сильных школах наполнение идет более сильными детьми, и есть возможность повысить общие академические стандарты.<br/><br/>Олимпиадами по математике на начальном уровне, в 5-7 классах, рекомендуется заниматься почти всем. Это лучший тренажер для развития мышления.<br/><br/>После 7 класса можно уже идти в другие направления. Большинство учеников Равиля идут в ИТ-направление, так как ИТ, конечно, перспективнее. Математики в ИТ - одни из самых успешных, так как фундамент информатики строится на математике.<br/><br/>@techleaderschool</div>
