---
title: "Пояснения по связям целей и навыков школьного ИТ-образования:"
description: "Пояснения по связям целей и навыков школьного ИТ-образования:"
category: "Telegram"
sourceLabel: "Пост канала"
sourceUrl: "https://t.me/techleaderschool/248"
publishedAt: "2024-08-07"
readingTime: ""
order: 1248
---

<div class="telegram-original"><b>Пояснения по связям целей и навыков школьного ИТ-образования:</b><br/><br/><b>Долгосрочные цели</b><br/><br/> • Стать технологическим предпринимателем, создающим востребованные обществом продукты и решения с&nbsp;помощью ИТ<br/><br/> • Работать в&nbsp;ведущей ИТ‑компании страны или&nbsp;мира<br/><br/><b>О&nbsp;школьных ИТ навыках и поступлении</b><br/><br/> • В&nbsp;России через перечневые олимпиады поступить&nbsp;бывает легче и с&nbsp;меньшим стрессом, чем через ЕГЭ<br/><br/> • Алгоритмы и структуры данных полезно знать практически для&nbsp;любой карьерной траектории<br/><br/> • Ведущие ИТ‑компании охотно нанимают сильных олимпиадников по&nbsp;информатике<br/><br/> • На&nbsp;собеседованиях в&nbsp;ИТ‑компаниях, включая позиции стажеров, часто оценивают навыки кандидатов в&nbsp;следующих областях: алгоритмы и структуры данных, программная инженерия, а&nbsp;также метапредметные навыки.<br/><br/><b>О&nbsp;программной инженерии и продуктовом подходе</b><br/><br/> • Умение создавать ИТ‑продукты и решения на&nbsp;индустриальном уровне в&nbsp;школьном возрасте может позволить миновать высшее образование и сразу начать профессиональную деятельность, если, например, удастся запустить свой бизнес или&nbsp;устроиться в&nbsp;ИТ‑компанию. Но&nbsp;для&nbsp;создания ИТ‑продуктов нужна сильная база в&nbsp;программной инженерии и продуктовом подходе (бизнес‑навыки). Каждая из&nbsp;них представляет собой примерно одну специальность в&nbsp;ИТ‑вузе. Поэтому случаи успешного входа в&nbsp;ИТ‑индустрию без&nbsp;получения высшего образования встречаются редко, хотя такие ситуации возможны.<br/><br/> • Можно получить максимальные баллы по&nbsp;информатике и математике, а&nbsp;затем поступить на&nbsp;ведущий ИТ‑факультет, даже не&nbsp;обладая знаниями в&nbsp;области программной инженерии и алгоритмов. Однако из‑за отсутствия практического опыта в&nbsp;этих дисциплинах учебный процесс будет гораздо сложнее. Поэтому рекомендуется начать изучать алгоритмы и программную инженерию как&nbsp;можно раньше, в&nbsp;школе, чтобы иметь необходимый практический опыт, на&nbsp;который вузовский теоретический фундамент ляжет легче.<br/><br/><b>Международное образование</b><br/><br/>Для&nbsp;поступления в&nbsp;международные ИТ‑ВУЗы можно сдавать международные экзамены Computer Science.<br/><br/>Наиболее распространенные международные экзамены по&nbsp;информатике:<br/><br/> • IB Computer Science: результаты IB принимаются большинством университетов в&nbsp;мире.<br/><br/> • AP Computer Science A: результаты AP принимаются в&nbsp;американских университетах и колледжах, а&nbsp;также в&nbsp;некоторых учебных заведениях других стран.<br/><br/> • A‑Level Computer Science: результаты A‑Level принимаются в&nbsp;университетах Великобритании и других стран.<br/><br/>Все они включают в&nbsp;себя темы из&nbsp;основ программирования, ООП, алгоритмов и структур данных.<br/><br/>Международные экзамены и образовательные программы в&nbsp;отличие от&nbsp;российских экзаменов, которые нацелены на&nbsp;умение решать академические задачи, строятся вокруг проектного опыта.<br/><br/>При&nbsp;разработке карты навыков я руководствовался образовательными стандартами международными: K12CS, ISTE, AP CS, IB CS и российским ФГОС.<br/><br/>@techleaderschool</div>
