---
title: "Как начать разрабатывать приложения для клиентов?"
description: "Как начать разрабатывать приложения для клиентов?"
category: "Telegram"
sourceLabel: "Пост канала"
sourceUrl: "https://t.me/techleaderschool/236"
publishedAt: "2024-08-05"
readingTime: ""
order: 1236
---

<div class="telegram-original"><b>Как начать разрабатывать приложения для клиентов?<br/></b><br/>Не спешите. Наша цель в школе — развитие навыков, а не заработки. Создание приложений и игр для своего удовольствия и занятие тем, что вам нравится, однозначно будет развивать ваши инженерные навыки, которые являются самыми важными и точно пригодятся в дальнейшем. И когда у вас уже будет опыт создания полноценных приложений, можно рассмотреть возможность делать это для других людей.<br/><br/>Сначала нужно научиться работать с заказчиками и пользователями. Лучше всего начинать с бесплатных проектов, которые несут для вас минимальные риски. Это позволит избежать давления от ответственности и ожиданий других людей и даст вам возможность не бояться экспериментировать и ошибаться.<br/><br/>Начните с друзей и одноклассников — вашего окружения, которому будет просто интересно потестировать ваши творения. Затем попробуйте помочь решить чью-то задачу с помощью ваших навыков программирования, чтобы они принесли кому-то пользу. Например, можно помочь учителям объяснить темы по физике, химии или биологии, создав тренажёр, который поможет ученикам экспериментировать с гравитацией в физике или с популяцией хищников и травоядных для учителя биологии. Или помочь родителям, родственникам автоматизировать какую-либо из их повседневных бытовых или рабочих задач.<br/><br/>Для школьника этого достаточно. Такой опыт даст необходимое представление о программировании и инженерии, а также о важности навыков коммуникации, дизайна, управления проектами и самоорганизации. А если у вас появятся реальные клиенты, которые готовы заплатить, вы значительно опередите сверстников в готовности к жизни.<br/><br/>Реальный опыт создания продуктов для пользователей очень ценен и даст вам существенное преимущество на собеседованиях при поступлении на ИТ-специальности, при устройстве на стажировки и при поиске первой работы. Проектный опыт даст вам понимание ценности и мотивацию к изучению других дисциплин, таких как физика, математика, экономика и прочее, поскольку чаще всего ИТ-проекты находятся на стыке множества предметных областей. Вы сможете лучше разбираться в профессиях и осознанно выбрать будущую специальность.<br/><br/>Вполне возможно, что ваши пробные проекты и продукты могут стать основой для собственного большого коммерческого проекта или бизнеса в будущем.<br/><br/>@techleaderschool</div>
