---
title: "Основные моменты интервью с Равилем (2/2)"
description: "Основные моменты интервью с Равилем (2/2)"
category: "Telegram"
sourceLabel: "Пост канала"
sourceUrl: "https://t.me/techleaderschool/188"
publishedAt: "2024-05-29"
readingTime: ""
order: 1188
---

<div class="telegram-original"><b>Основные моменты интервью с Равилем</b> (2/2)<br/><br/><br/>Олимпиадами стоит заниматься большинству, даже если понимаете, что не сможете пройти на высокоуровневые. Есть большое количество перечневых олимпиад, которые проще, и в которых вполне возможно взять дипломы, что может помочь в поступлении.<br/><br/>Самые сложные задачи ЕГЭ - олимпиадного типа. Готовясь к олимпиадам, готовитесь к ЕГЭ. (Это справедливо и для информатики.) Если не занимался олимпиадами, взять максимальный балл будет сложнее.<br/><br/>Математикой желательно заниматься всем школьникам. Аналогия со спортом: не спортсменам спорт также важен, так как влияет в целом на здоровье и самочувствие. Математика влияет на общие академические успехи.<br/><br/>Кому не стоит заниматься - это когда нежелание заниматься математикой приводит к обману ребенком взрослых. Там преподаватели будут бессильны.<br/><br/><b>Ответы на вопросы из чата:</b><br/><br/><b>С чего начать в 5-6 классе?</b><br/><br/>Можно начать с математических сборов, там будет хорошее погружение, и вероятность увлечься выше.<br/><br/>Учитывайте, что посещение кружков может не принести результата, если ученик выпадет из фокуса преподавателя. Это частое явление, если в группе много учеников (больше шести).<br/><br/><b>Есть ли у школы зона ответственности в области олимпиад?</b><br/><br/>Администрация школ отвечает за организацию школьного этапа ВсОШ. Во всем остальном не стоит полагаться на школы, администрация часто перегружена основной деятельностью.<br/><br/><b>Заинтересованы ли школы в результатах на олимпиадах?</b><br/><br/>Да, но не настолько, чтобы заниматься подготовкой школьников, за редкими исключениями.<br/><br/>@techleaderschool</div>
