---
title: "В какие игры играют дети"
description: "В какие игры играют дети"
category: "Telegram"
sourceLabel: "Пост канала"
sourceUrl: "https://t.me/techleaderschool/149"
publishedAt: "2023-12-13"
readingTime: ""
order: 1149
---

<div class="telegram-original">Ещё раз хочу поговорить о важности понимания того, в какие игры играют наши дети.<br/><br/>То, что практически все современные дети играют, – факт. То есть мы сейчас уже не можем бороться с играми как явлением, но можем пытаться как-то влиять на то, во что они играют.<br/><br/>Одна из самых опасных типов игр – это PayToWin (Плати, чтобы побеждать).<br/><br/>Эти игры позиционируются как бесплатные. Но за деньги (донаты) можно покупать преимущества в игре.<br/><br/>Часто в таких играх есть лутбоксы – коробки, которые при открытии дают шанс выиграть приз. Так вот, лутбоксы, покупаемые за деньги, – это ничто иное, как казино.<br/><br/>По <a href="https://youtu.be/rHyCtXXQpOo" target="_blank" rel="noopener">ссылке </a>видео, где эксперты игрового рынка как раз обсуждают популярную мобильную игру среди школьников младших классов Brawl Stars – 400 млн скачиваний, это 5% населения планеты. То есть большое количество детей, у которых ещё не выработалось критическое мышление, подсаживаются на казино.<br/><br/>Видео может быть занудным, рекомендую посмотреть начало, первые 3 минуты, и конец, примерно на 28-й минуте раздел &quot;изменение сознания&quot;. В видео есть немного ненормативной лексики.<br/><br/>Проблема в том, что мобильные донатные игры, к сожалению, стали частью культуры &quot;социализации&quot; в школах. Поэтому, если есть возможность, желательно влиять на ребёнка проактивно – выбирая среду, где и с кем ваш ребёнок проводит время, так как от этого, в том числе, зависит, какие интересы формируются у ребёнка.<br/><br/>О том, как минимизировать риски компьютерных игр, я писал <a href="/materials/telegram-135/">ранее</a>.</div>
