---
title: "Как изучение алгоритмов помогает поступить в вуз"
description: "Как изучение алгоритмов помогает поступить в вуз"
category: "Telegram"
sourceLabel: "Пост канала"
sourceUrl: "https://t.me/techleaderschool/172"
publishedAt: "2024-04-17"
readingTime: ""
order: 1172
---

<div class="telegram-original">КАК ИЗУЧЕНИЕ АЛГОРИТМОВ ПОМОЖЕТ ПОСТУПИТЬ В ВУЗ И ДАЖЕ ЗАРАБОТАТЬ, УЧАСЬ В ШКОЛЕ<br/><br/><b>Олимпиады по информатике — основной способ поступления в лучшие вузы страны.</b><br/><br/>Олимпиада по информатике<b>,</b> где школьникам предлагается решать задачи по алгоритмам, — это не просто дополнительная возможность поступления, но, я бы сказал, основной способ поступить в лучшие вузы, так как большинство бюджетных мест занимают как раз победители и призёры олимпиад.<br/><br/>- Направление ИТ является приоритетом с наибольшим финансированием от государства и, как следствие, с наибольшим количеством бюджетных мест — 13% от общего количества или 63&nbsp;079 из 427&nbsp;224, и эта доля растёт с каждым годом.<br/><br/>-<code> До 75-100% бюджетных мест в лучших вузах занимают олимпиадники</code>, так как достижения на олимпиадах дают право зачисления без вступительных испытаний и/или 100 баллов по ЕГЭ автоматом.<br/><br/>- Тем, кто будет пытаться поступить по ЕГЭ в сильнейшие вузы, нужно будет набирать по 100 баллов по всем предметам, так как средний проходной балл от 95 до 99. То есть практически без права на ошибку. Это большой стресс для учеников.<br/><br/>- В отличие от ЕГЭ, участвовать в олимпиадах можно с раннего возраста, начиная с 6-7 классов. И делая это многократно можно получить бронь поступления уже задолго до 11 класса.<br/><br/>-<a href="https://postupi.online/olimp-list/?fsubject=49" target="_blank" rel="noopener"> Олимпиад</a> по информатике больше всего — 94, это даже больше, чем олимпиад по математике (82).<br/><br/><b>Премии за олимпиады<br/><br/></b>По информации на 2023-2024 годы:<br/><br/>- Победители международных олимпиад школьников по общеобразовательным предметам получают вознаграждение в размерах: <code>1</code>&nbsp;<code>000</code>&nbsp;<code>000</code>&nbsp;<code>₽</code> — за золотую медаль, <code>500</code>&nbsp;<code>000</code>&nbsp;<code>₽</code> — за серебряную, <code>400</code>&nbsp;<code>000</code>&nbsp;<code>₽</code> — за бронзовую. (напомню, в этом году из России четыре ученика получили золотые медали, двое из Москвы и двое из Казани).<br/><br/>- Победители заключительного этапа Всероссийской олимпиады школьников по общеобразовательным предметам получают вознаграждение: в Московской области в 2022 платили <code>115</code>&nbsp;<code>000</code>&nbsp;<code>₽</code> за участие, <code>345</code>&nbsp;<code>000 ₽</code> за призера и <code>575</code>&nbsp;<code>000</code>&nbsp;<code>₽ </code>за победител; зависит от региона. В 2024 году на заключительном этапе по информатике участвовало 377 учеников, призерами стали 142, а победителями — 30 учеников. То есть получить вознаграждение вполне реально.<br/><br/>К тому же победители и призеры могут претендовать на другие льготы и премии, такие как президентская стипендия, бесплатное участие на сборах в <a href="https://sochisirius.ru/kak-popast/kriterii-otbora" target="_blank" rel="noopener">Сириусе</a> (Сочи).<br/><br/>Ссылки на источники и дополнительные материалы по теме в комментариях.<br/>Если обнаружите неточности, напишите, пожалуйста, @aishimbaev или в комментариях.<br/><br/>@techleaderschool</div>
